# otus--js-basic--lesson1-part2
How to ask a question (summary/checklist/action plan)

## Конспект
Чтобы получать хорошие ответы, надо уметь правильно задавать вопросы. Эксперты, которые отвечают на такие правильные вопросы часто сами любят поразмыслить над ними и дают ответы от души. Правильные вопросы – это подарок для эксперта: они повышают уровень, помогают лучше понять предмет и вскрывают проблемы.

При этом если вопросы слишком легкие, экспертов они раздражают. Потому что они теряют свое время на людей, которые отнимают его ничего не давая взамен. (новый экспертный опыт, уважение среди коллег, признание)

Чтобы получить хороший ответ от эксперта надо быть внимательным, наблюдательным, вдумчивым и желающим активно участвовать в выработке решения. Нужно спрашивать как человек умный, уверенный в себе и знающий, которому просто понадобилась помощь в решении одной конкретной проблемы.

Прежде чем спрашивать вопрос надо:

- Поискать ответ в русском и зарубежном интернете. Как полными фразами, так и отдельными ключевыми словами;
- Посмотреть руководство пользователя;
- Посмотреть ответ в списке часто задаваемых;
- Постараться найти ответ путем проверок и экспериментов;
- Постараться найти ответ путем анализа исходного кода;

Затем уже можно обращаться к внешней помощи. 

При составлении вопроса требуется описать то, что было сделано и какая информация при этом была собрана. Детально, но без лишних нюансов. Нужна именно точная информация, а не собственные предположения. Сам вопрос при этом должен быть существенным, интересным, наводящим на размышления. Он должен давать сообществу новый опыт. 

После этого необходимо правильно выбрать место куда отправить вопрос. Оно должно соответствовать уровню вопроса и быть наиболее близкое по тематике. Желательно не делать кросспостинг. Вопрос надо написать в духе того места, где этот вопрос задается. Наибольшая вероятность получить ответ в открытом живом сообществе (бóльшая аудитория способная дать ответ, бóльшая мотивация для отвечающего получить признание). Вопрос лучше формулировать так, чтобы он был полезен для широкого круга людей.

Вопрос должен быть написан без орфографических, пунктуационных и стилистических ошибок, внимательно, аккуратно, с хорошим форматированием, с последовательными и вдумчивыми мыслями. Приветствуется неформальный язык, сленговые выражения, юмор. При этом если вопрос задается на форуме, где язык сообщества не является для интересующегося человека родным, часть ошибок ему простят.

Название темы сообщения должно отражать предмет и основную суть. 
Тело сообщения должно содержать детальное описание проблемы: где, что, когда, как, в каком порядке происходило, произведенные действия по диагностике и изоляции, собранную информацию.

Текст вопроса и саму потребность надо свести к минимуму, сформулировать точно, чтобы можно было быстро и лаконично ответить. Ресурс эксперта в знаниях обильный, а по времени сильно ограничен. Таким образом для эксперта упрощается задача, и поэтому шанс получить ответ от действительно хорошего и занятого эксперта повышается.

По этой же причине необходимо сделать участие в решении проблемы простым и привлекательным. Вопрос надо задавать так, чтобы на него хотелось ответить. Вежливость при этом не повредит, а иногда и поможет. 

Когда целевой эксперт находится на открытой площадке, вопрос (если он по своей сути не является приватным) желательно задавать на этой же открытой площадке т.к. для отвечающего зачастую более интересно давать ответы публично, нежели в личном сообщении, и не надо лишать его этой возможности. (признание среди других специалистов, похвала, наработка имени)

Если ответ эксперта не понятен надо еще раз проделать тот путь, что и при поиске решения проблемы. И только затем вновь обращаться за помощью.

После решения вопроса, надо прислать сообщение всем тем, кто помог, рассказать им чем все закончилось и поблагодарить. Также будет полезно опубликовать решение в интернете, сообщив итоговую постановку вопроса, основные трудности и решение. И публично поблагодарить людей, которые помогли. 

## Чеклист

- Найти ответ в интернете;
- Посмотреть руководство пользователя;
- Посмотреть список часто задаваемых вопросов;
- Поискать ответ путем проверок и экспериментов;
- Поискать ответ путем анализа исходного кода;

Затем уже можно писать вопрос в общий чат.

## План к действию
Перед тем как задавать вопрос, постараться найти ответ самостоятельно (google, документация, анализ кода и тестирование). Если в течение 0.5-2 часов не могу найти ответ, спрашивать. При этом делать это так, как написано в конспекте выше и в рекомендациях на лекции (Задавать только в общий чат, делать ветки. Если место проблемы понятно – приложить сниппет. Если нет, то ссылку на репозиторий, на ветку, где есть проблема.).
